# 性质 1

性质 1：**在二叉树的第 $$i$$ 层上结点数最多为 $$2^{i-1}(i{\geq}1)$$**。

证明：用数学归纳法。

归纳基础：当 $$i=1$$ 时，只有一个根结点，即 $$2^{i-1}=2^0=1$$。

归纳假设：假设 $$i=k$$ 时结论成立，即第 $$k$$ 层上结点总数最多为 $$2^{k-1}$$ 个。

现证明：当 $$i=k+1$$ 时，结论成立。

因为二叉树中每个结点的度最大为 $$2$$，所以第 $$k+1$$ 层的结点总数最多为第 $$k$$ 层上结点最大数的 $$2$$ 倍，即：

$$
2\times{2^{k-1}}=2^{(k+1)-1}
$$

故结论成立。

# 性质 2

性质 2：**深度为 $$k$$ 的二叉树至多有 $$2^{k}-1(k{\geq}1)$$ 个结点**。

证明：因为深度为 $$k$$ 的二叉树，其结点总数的最大值是将二叉树每层上结点的最大数量值相加，由[性质 1](#性质 1) 可知，深度为 $$k$$ 的二叉树的结点总数至多为：

$$
\sum_{i=1}^{k}2^{i-1}=2^k-1
$$

故结论成立。

# 性质 3

性质 3：**对任何一棵二叉树 $$T$$，如果其叶结点数为 $$n_0$$，度为 $$2$$ 的结点数为 $$n_2$$，则 $$n_0=n_{2}+1$$**。

证明：设 $$N$$ 为二叉树中结点总数，$$n_0$$、$$n_1$$ 和 $$n_2$$ 分别为二叉树中度为 $$0$$、$$1$$ 和 $$2$$ 的结点数。因为二叉树中所有结点的度小于等于 2，所以有式一：

$$
N=n_{0}+n_{1}+n_{2}
$$

设二叉树中分支数目为 $$B$$，因为除根结点外，每个结点均对应一个进入它的分支，所以有式二：

$$
N=B+1
$$

又因为二叉树中的分支都是由度为 $$1$$ 和度为 $$2$$ 的结点出发，所以有式三：

$$
B=n_{1}+2n_{2}
$$

整理式二和式三可得式四：

$$
N=n_{1}+2n_{2}+1
$$

再将式一代入式四，得出：

$$
n_{0}+n_{1}+n_{2}=n_{1}+2n_{2}+1
$$

整理后得：

$$
n_{0}=n_{2}+1
$$

故结论成立。

# 性质 4

性质 4：**具有 $$n$$ 个结点的完全二叉树的深度为 $${\lfloor}log_{2}n{\rfloor}+1$$**。

> ⌊⌋ 是数学中的向下取整符号，与之对应的是向上取整符号 ⌈⌉。

证明：假设 $$n$$ 个结点的完全二叉树的深度为 $$k$$，根据[性质 2](#性质 2) 可知，$$k-1$$ 层满二叉树的结点总数为：

$$
n_{1}=2^{k-1}-1
$$

$$k$$ 层满二叉树的结点总数为：

$$
n_{2}=2^{k}-1
$$

显然有：

$$
n_{1}<n\leq{n_{2}}
$$

进一步可以推出：

$$
n_{1}+1\leq{n}<n_{2}+1
$$

将 $$n_1$$ 和 $$n_2$$ 代入上式可得：

$$
2^{k-1}\leq{n<2^{k}}
$$

对不等式取对数，有：

$$
k-1\leq{\log_{2}n}<k
$$

又因为 $$k$$ 是整数，所以：

$$
k=\lfloor{\log_{2}n}\rfloor+1
$$

故结论成立。

# 性质 5

性质 5：对于具有 $$n$$ 个结点的完全二叉树，如果按照从上到下和从左到右的顺序对二叉树中的所有结点从 $$1$$ 开始顺序编号，则对于任意的序号为 $$i$$ 的结点有：

1. 若 **$$i=1$$**，则序号为 $$i$$ 的结点是**根结点**，无双亲结点；若 **$$i>1$$**，则序号为 $$i$$ 的结点的**双亲结点**序号为 **$$[i/2]$$**。
2. 若 **$$2{\times}i>n$$**，则序号为 $$i$$ 的结点**无左孩子**；若 **$$2{\times}i{\leq}n$$**，则序号为 $$i$$ 的结点的**左孩子结点**的序号为 **$$2{\times}i$$**。
3. 若 **$$2{\times}i+1>n$$**，则序号为 $$i$$ 的结点**无右孩子**；若 **$$2{\times}i+1{\leq}n$$**，则序号为 i 的结点的**右孩子结点**的序号为 **$$2{\times}i+1$$**。

> [] 是数学的取整符号，只取整数部分，而不是四舍五入后取整数。

其中 2 和 3 可以用归纳法加以证明，推导过程如下：

- 当 $$i=1$$ 时，由完全二叉树的定义可知：
  - 如果 **$$2{\times}i=2{\leq}n$$**，说明二叉树中存在两个或两个以上的结点，所以**其左孩子存在，且序号为 $$2$$**；反之，如果 **$$2>n$$**，说明二叉树中**不存在序号为 $$2$$ 的结点，其左孩子不存在**。
  - 如果 **$$2{\times}i+1=3{\leq}n$$**，说明**其右孩子存在，且序号为 3**；如果 **$$3>n$$**，说明二叉树中**不存在序号为 $$3$$ 的结点，其右孩子不存在**。
- 假设对于序号为 $$j(1{\leq}j{\leq}i)$$ 的结点：
  - 当 **$$2{\times}j{\leq}n$$** 时，**其左孩子存在，且序号为 $$2{\times}j$$**，当 **$$2{\times}j>n$$** 时，**其左孩子不存在**。
  - 当 **$$2{\times}j+1{\leq}n$$** 时，**其右孩子存在，且序号为 $$2{\times}j+1$$**，当 **$$2{\times}j+1>n$$** 时，**其右孩子不存在**。
- 当 $$i=j+1$$ 时，根据完全二叉树的定义：
  - 若**其左孩子存在**，则其左孩子结点的序号一定等于序号为 $$j$$ 的结点的右孩子的序号加 1，即其左孩子结点的序号等于 **$$(2{\times}j+1)+1=2(j+1)=2{\times}i$$**，且有 **$$2{\times}i{\leq}n$$**；如果 **$$2{\times}i>n$$**，则**左孩子不存在**。
  - 若**其右孩子存在**，则其右孩子结点的序号应等于其左孩子结点的序号加 1，即右孩子结点的序号为 **$$2{\times}i+1$$**，且有 **$$2{\times}i+1{\leq}n$$**；如果 **$$2{\times}i+1>n$$**，则右孩子不存在。

故 2 和 3 得证。

现在由 2 和 3 证明结论 1：

- 当 **$$i=1$$** 时，显然该结点为**根结点**，**无双亲结点**。
- 当 **$$i>1$$** 时，设序号为 i 的结点的双亲结点的序号为 m：
  - 如果序号为 $$i$$ 的结点是其双亲结点的**左孩子**，根据 2 有 $$i=2{\times}m$$，即 **$$m=i/2$$**。
  - 如果序号为 $$i$$ 的结点是其双亲结点的**右孩子**，根据 3 有 $$i=2{\times}m+1$$，即 **$$m=(i-1)/2=i/2-1/2$$**。

综合 $$i>1$$ 的两种情况，可以得到，当 $$i>1$$ 时，其双亲结点的序号等于 $$[i/2]$$。结论 1 得证。