# 串的基本概念

在应用程序中使用最频繁的类型是**字符串**，简称为**串（String）**。串是一种**特殊的线性表**，特殊性在于**串中的数据元素都是单个字符**。

> 字符串在计算机的许多方面应用很广，特别是在非数值处理中占有重要的低位，例如信息检索系统、文字编辑等都是以串数据作为处理对象；在事务处理程序中，产品的信息入名称、规格、生产厂家、销售公司的名称和地址等，都被作为字符串来处理；在汇编和高级语言的编译程序中，源程序和目标程序都是字符串数据。

串是由 n(n≥0) 个字符组成的**有限序列**，一般记为：

```c
// n ≥ 0
s = "c1c2…cn";
```

- s 是串名，可以是**串变量名**，也可以是**串常量名**。
- 双引号（半角英文）是串的**定界符**，用它引起来的字符序列是**串值**。
- n 为串的长度，当 n=0 时，称为**空串（Empty String）**。
- c~i~(1≤i≤n) 可以是**字母**、**数字**或**其他字符**。
  - **空格**是一个字符，因此可以出现在串中。**只由**一个或多个空格组成串称为**空格串（Blank String）**（空格串不是空串），**其长度为串中空格字符的数量**。

串中任意个连续的字符组成的子序列称为该串的**子串（Substring）**（空串是任何串的子串），包含子串的串相应地称之为**主串**。一个串 s 也可以看成是自身的子串，除本身外，它的其他子串都成为**真子串**。子串的第一个字符在主串中的位置叫**子串的位置**（从 1 开始计算）。

如果两个串的长度相等，并且各个位置的字符也相等，则称这两个串**相等**，否则不相等。

串虽然可以看成是一个**由字符组成的线性表**，但和一般的线性表的区别有两点：

1. 线性表定义时的数据对象类型可以是**各种数据类型**，而串的数据对象类型**只能是字符**。
2. 在串的基本操作中，通常以**串的整体**作为操作对象，而前几章出现的数据结构都是以**单个元素**作为操作对象。

串的**基本操作**一般有以下几种：

- **StringAssign** - 串赋值，将已知的串对一个新串赋值（相当于初始化）。
- **StringEmpty** - 若串为空，则返回 TRUE，否则返回 FALSE。
- **StringLength** - 获取串的长度。
- **StringCopy** - 复制串，由一个已知的串复制一个新串。
- **StringCompare** - 判断两个串是否相等。
- **StringConcat** - 链接两个串，将两个串合并成一个串。
- **SubString** - 求子串，获取串中从指定位置开始的指定长度的子串。
- **StringInsert** - 插入子串，在串的指定位置插入一个子串。
- **StringDelete** - 删除字串，删除从串中指定位置开始的指定长度的子串。
- **StringReplace** - 替换子串，将主串中的某个子串全部替换成指定的新串。
- **StringIndex** - 定位子串，获取子串在主串中的位置。
- **StringOutput** - 输出串的内容。

如果在程序设计语言中，串只是作为输入和输出的常量出现，则只需要存储这个串的常量值（即字符序列）即可。但在多数非数值处理的程序中，串也以变量的形式出现，这时就需要根据串操作的特点，合理地选择和设计串值的存储结构及其维护方式。

由于串是由字符组成的线性表，所以可以使用**顺序存储结构**和**链式存储结构**两种方式来存储。